### Концепція

Pocyr - додаток для транслітерації тексту на інші абетки. Він може використовуватись для розваг, наукових цілей та економії. Економії? Саме так, бо наше дослідження показало, що використання оптимальної абетки може значно зменшити середню кількість літер в словах.  

На даний момент додаток підтримує Польску мову і доступний для девайсів на андроїді: *ссислка*  
В перспективі можливе додання нових пар мов і абеток.

### Обґрунтування

Ні для кого не секрет, що записи усіх натуральних мов спілкування в нашому світі не оптимальні. Найпростішим доказом цього може бути архів тектового файла, який важить менше ніж сам текстовий файл. Але в кодуванні мови є важливий аспект, який відрізняє його від звичайних алгоритмів стискання - людська можливість читати. Не можна просто бездумно заміняти паттерни звуків новими символами, інакше кількість симолів виросте, а запис перестане бути читаємим.
Найпростіший і найлогічніший варіант - мати по одному символу на кожен звук, принаймні з часто використовуємих. Але навіть ця очевидна ідея не працює для більшості мов, але в різній мірі. Одна з найгірших ситуацій в польській мові, де один звук іноді може позначатись аж трьома символами - `czsz`. І це не дивно, бо латинська абетка не пристосована для вираження звуків мов словʼянської групи. В чеській мові наприклад існують додаткові букви - `š`, `č` та інші. Ми же пропонуємо альтернативу - використання кирилиці для запису польської мови.

### Дослідження

Для дослідження ми використовували різні ресурси, але для демонстрації обрали одну з найвідоміших польських книг - `Відьмак`.  

Загальна кількість символів в цій книзі становить 609763 символів, з яких 497388 належать словам, інші - розділові знаки, пробіли та цифри. Після транслітерацію на кирилицю, загальна кількість символів знизилась до 576524, з яких 464149 - в словах. Середня довжина слова зменшилась з 5.426 до 5.130 символів  
Найбільшу репрезентативність для нас становить показник зменшення загальної кількості символів, який в цьому випадку дорівнює 5.5%. Точна кількість надрукованих книг невідома, але за нижню оцінку можна взяти продажі одноіменної гри в Польші - більше мільйона копій. Якщо б ці книги друкувались в транслітерованому вигляді, то ті ж мільйон копій можна було вмістити на кількість паперу еквівалентну 945 тисяч не транслітерованим книгам. Зʼекономлені 55 тисяч книг вміщують 12925 тисяч книжних сторінок і 6462 тисяч фізичних сторінок відповідно.  
Округливши приблизні значення, ми отримаємо 80 збережених дерев за найменшими оцінками. І це лише від однієї книги одного автора. Повний перехід на транслітерований друк міг би рятувати тисячі дерев щороку.

### Джерела

.https://en.wikipedia.org/wiki/The_Witcher  

.https://spidersweb.pl/2016/01/cdp-pl-sprzedaz-wiedzmin-polska.html  

.https://science.howstuffworks.com/environmental/green-science/question16.html  